A Joomla! egy ingyenes és nyílt forráskódú tartalomkezelő rendszer (CMS) [1], amely saját modell-nézet-vezérlőből (MVC) [2], és különböző népszerű webes keretrendszerek alkalmazásából áll. 

Ezeknek a technológiáknak a segítségével könnyedén oszthatunk meg különböző típusú tartalmakat a világhálón és a helyi intraneten egyaránt. Maga a Joomla! objektum-orientált programozási (OOP) [3] szemléletet követ a fejlesztők által bevezetett szoftvertervezési minta alapján, mind ezt PHP nyelven. Az adatok tárolása MySQL-ben, vagy egyéb támogatott SQL-alapú adatbázis-kezelőben történik.

Maga a rendszer egy nagy közösség által fejlesztett moduláris termék, melynek a komponenseit úgy állították össze, hogy a legszélesebb körök igényeit is kielégítse, továbbá lerövidítse az üzembe helyezést, valamint a tartalom felvitelének idejét. Előnyei közé tartozik a moduláris felépítés, a magas szintű hozzáférés vezérlés, aminek a segítségével a felhasználók, illetve a felhasználói csoportokat tudunk hozzárendelni, egyes adminisztratív feladathoz, valamint az egyes tartalmak megtekintéséhez. Átlátható adminisztrációs felülete és ennek egyszerű kezelése a kevésbé hozzáértő felhasználó számára is átlátható. A Joomla! bővítményletöltő weboldalán több ezer bővítmény várja a felhasználókat.

Az alaprendszer számos beépített funkcióján kívül az alábbi fő szolgáltatásokat biztosítja a felhasználók számára:

Mobilnézetet támogató sablonrendszer
Kategorizálható tartalomkezelés beépített WYSIWYG-szerkesztővel
Natív többnyelvűség
Intelligens frissítéskezelő-rendszer
A tartalomkezeléstől elkülönülő menürendszer
Magas szintű hozzáférés- és felhasználókezelés
Beépített keresőbarát hivatkozások generálása UTF–8 karakterkódolás támogatásával
Tartalom verziókövetés
Weben keresztüli bővítménytelepítés
Jelenleg az interneten található weboldalak több mint 3%-án Joomla! tartalomkezelő fut.

A Joomla! CMS-rendszert az elmúlt években számos díjjal tüntették ki. 2005 óta szinte minden évben elnyerte valamelyik szervezet legjobb ingyenes és nyílt forrású tartalomkezelőjének a címét.

A Joomla! egyike a legszélesebb körben lefordított tartalomkezelőknek jelenleg 75 nyelv támogatásával, és ez a szám folyamatosan növekszik.

Joomla! számokban:

több mint 80 millióan töltötték le a megjelenés óta
több mint 10 ezer letölthető bővítmény és sablon várja a felhasználókat
több mint 2 millió weboldalon a Joomla! tartalomkezelő fut
több mint 900 önkéntes segít a fejlesztésben
több mint 550 ezer sornyi kód került megírásra